
---
title: '以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://image.yunyingpai.com/wp/2021/10/jKNbgNl9Rt602W3VAJxy.png'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Mon, 18 Oct 2021 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://image.yunyingpai.com/wp/2021/10/jKNbgNl9Rt602W3VAJxy.png'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：在实现汽车新功能的路上有一个重要的节点叫：OTA，即Over the Air Technology（空中下载技术），它需要技术+服务+运营三方面的内容才能运营好。本篇文章里，作者以小鹏汽车为例，为我们详细分析了汽车OTA项目，一起来看看吧。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="size-full wp-image-703881 aligncenter" src="https://image.yunyingpai.com/wp/2021/10/jKNbgNl9Rt602W3VAJxy.png" alt width="800" height="450" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>近几年造车新势力的发展非常迅速，特别是自动/辅助驾驶功能的不断进化，真的让人跃跃欲试。新功能固然强大，但是实现新功能的路上有一个重要的节点叫：OTA。</p>
<p>OTA在过去看来是冰冷的技术，通过了解之后才发现里面竟然是技术+服务+运营，三位一体的内容。OTA这个节点运营得好不好，未来将直接或间接影响到汽车企业收入组成部分，今天从非技术的角度，初略地聊一聊汽车OTA项目。</p>
<h2 id="toc-1">一、OTA介绍</h2>
<p>OTA是Over the Air Technology（空中下载技术）的简称，指的是通过网络从云服务器远程下载新的程序包，对整车系统进行更新或升级。</p>
<p>关于汽车的整车OTA，主要有以下两种模式，第一种是研发一步到位的模式（图一），第二种是研发不断迭代的模式，而我们今天讨论的主要是第二种OTA，也是目前最被关注的OTA模式，与手机OTA的研发模式基本一致，一般都是有很强软件开发能力的车企，比如特斯拉和造车新势力如蔚来，理想，小鹏等等车企。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/1cnRw2z62vyLulrNRgp1.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="667" height="499" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">（模式1）</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/TeVJDq703Wf4UrbmYES0.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="693" height="483" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">（模式2）</p>
<h3>1.1 OTA定位</h3>
<p><strong>1.1.1 用户角度</strong></p>
<p>OTA帮助用户实现远程修复Bug，解锁新功能，解锁配置，远程检查等功能的重要手段，提高用车效率，节省了用户很多往返4S店的时间。</p>
<p><strong>1.1.2 企业角度</strong></p>
<p>OTA是企业获得营收，加快汽车产品迭代，减少成本（返厂维修），提高用户体验，加强用户沟通（新触点），从而能不断改进当前/未来产品，压缩产品开发周期的手段。</p>
<h3>1.2 OTA的目标</h3>
<p>OTA是车企减少汽车维护成本，直接创造软件收入的重要环节之一，另外OTA也是用户对小鹏品牌公关，对于用户忠诚度，甚至对用户复购产生重要影响的。</p>
<h3>1.3 OTA背景/来源</h3>
<p>汽车OTA最早出现是在2012年，特斯拉推出的Modes S首次采用OTA技术，更新范围包括人机交互、自动驾驶、动力电池系统等模块，随后，除了一众造成新势力蔚来、理想、小鹏等能实现OTA外，连很多传统车企丰田、福特、大众、宝马都能进行OTA，能实现升级的功能就多寡不一，这也是FOTA和SOTA的重要区别之一。</p>
<p>2019年1月-2021年5月，小鹏汽车已经通过OTA向G3及P7用户推送了23次重大版本更新，新增功能134项，优化功能2326项，车辆OTA累计升级次数超过38万次。</p>
<p>作为国内最早一批进行整车OTA的企业，小鹏采用自研技术和管理，OTA升级的范围广泛，更新频率较快，平均1.3个月就有一次官方升级，有丰富的经验和技术积累。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/CKfV8P5dP4bVedKnSZjB.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="714" height="398" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">小鹏P7 OTA</p>
<p>从以上小鹏P7的OTA历程来看，其OTA升级内容也变得越来越多，虽然期间也有一些小的版本（如高温抑菌）更新，但其OTA的核心还是专注于自动/辅助驾驶这一块，而纯软件（音乐等）方面功能的新增最少。</p>
<p>相信小鹏在归化版本更新时，已经考虑到自动/辅助驾驶这一块的OTA节奏，包括如何保持自动/辅助驾驶在业内的领先地位？如何保证本次OTA都有重磅的升级吸引用户持续升级？随着每次升级变更的内容越来越多，相信对研发，测试，市场，客服部门的压力将会越来越大。</p>
<h2 id="toc-2">二、OTA市场分析</h2>
<h3>2.1 市场规模状况</h3>
<p><b>汽车OTA装配量保持快速增长的趋势：</b></p>
<p>根据佐思数据库，2020年中国乘用车OTA前装装配量达到444.9万台，同比增长15.9%，装配率由2019年的19.7%增加至2020年的23.7%。2021年1-5月，中国乘用车前装OTA装配率达到28.3%，预计至2025年中国乘用车前装OTA装配率有望达到80%，且FOTA将逐渐占主导地位。</p>
<p>OTA软件升级正处于发展的顶峰，并且未来五年内将迅速增长。IHS Markitt通过一个数据库来跟踪OEM及各种型号汽车的OTA状态。其数据显示，2020年售出的车辆中有30％具有OTA功能。到2025年，具有OTA功能的汽车将占全球销量的79％。</p>
<p><strong>2.1.1 政策分析</strong></p>
<p>近两年，国家对汽车OTA加强了技术研究和监管，并建立了监管平台，规范了汽车企业的安全责任，保障了消费者的权益，有助于进一步完善相关法律法规。</p>
<p>2020年，市场监管总局办公厅发布了《关于进一步加强汽车远程升级(OTA)技术召回监管的通知》，对采用OTA方式对已售车辆开展技术服务活动的，需要向市场监管总局质量发展局备案；生产者采用OTA方式消除汽车产品缺陷、实施召回的，应向市场监管总局质量发展局备案，依法履行召回主体责任；生产者获知其生产、销售或进口的车辆或OTA实施过程中的车辆，在中国市场上发生被入侵、远程控制等安全事故时，应立即组织调查分析，并向市场监管总局质量发展局报告调查分析结果。</p>
<p>消费者等获知生产者采用OTA方式隐瞒车辆缺陷、规避召回责任的，可以直接向市场监管总局质量发展局报告；将组织相关单位加强汽车OTA安全监管技术研究，探索建立OTA监管数据平台，组织开展OTA安全技术评估，并加强相关的召回监督工作。</p>
<p>2021年，工业和信息化部发布了《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》。《意见》分为“总体要求、加强数据和网络安全管理、规范软件在线升级、加强产品管理、保障措施”共5个部分、11项内容。《意见》明确管理范围为智能网联汽车生产企业及其产品；明确企业应落实主体责任，加强汽车数据安全、网络安全、软件升级、功能安全和预期功能安全管理，保证产品质量和生产一致性。</p>
<p><strong>2.1.2 经济分析</strong></p>
<p><b>居民收入持续增长：</b></p>
<div class="image-view">
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/MinZ77q8sq2HHpxT3Rli.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="647" height="364" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">2010-2020年中国汽车销量统计及增长情况</p>
<p>2020年，全国居民人均可支配收入32189元，比上年名义增长4.7%，扣除价格因素，实际增长2.1%。其中，城镇居民人均可支配收入43834元，增长（以下如无特别说明，均为同比名义增速）3.5%，扣除价格因素，实际增长1.2%；农村居民人均可支配收入17131元，增长6.9%，扣除价格因素，实际增长3.8%。</p>
<p><b>中国汽车产销量逐步回升：</b></p>
<p>2019年，汽车产销分别完成2572.1万辆和2576.9万辆，产销量同比分别下降7.5%和8.2%，产销量降幅比上年分别扩大3.3和5.4个百分点。2020年全年中国汽车产销分别完成2522.5万辆和2531.1万辆,同比分别下降2%和1.9% ，降幅比上年分别收窄5.5和6.3个百分点。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/HYVUrkZy0vraUIzQ3FBu.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="629" height="713" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">2014-20中国新能源汽车销售情况</p>
<p><b>新能源汽车得到政策优惠和消费者认可：</b></p>
<p>2014-2020年，我国新能源汽车销量从7.5万辆上升至136.7万辆，实现了跨越式发展。</p>
<p><b>汽车OTA的商业模式已得到验证：</b></p>
<p>根据安信证券的预测，特斯拉2025年FSD的收入将达到70亿美元，占特斯拉汽车业务营收的接近9%，贡献25%的汽车业务毛利。</p>
<p>国内的新造车势力自然不甘落后，威马、蔚来、小鹏等都推出过不同功能的软件包，收费从300元到4万元不等。除此之外，2021年，小鹏汽车首次把软件收入加入到财报中，进一步证明了OTA的商业模式将大有可为。</p>
<p><strong>2.1.3 社会分析</strong></p>
<p><b>中国车主拥抱技术变化：</b></p>
<p>根据奥迪 2019 年对 2.1 万用户 进行的调研结果，中国消费者总体来说对自动驾驶保持着开放的态度，84%、76%的消费 者对自动驾驶表现出感兴趣、接受的态度。韩国、西班牙、意大利等国家用户的积极程度 也高于平均，而德国、美国、日本等消费者相对保守。64%的中国消费者表现出对自动驾 驶的支付意愿，高于国际平均的 28%。</p>
<p>另外，根据 IHS Markit 调查，中国消费者比全球其他主要地区的消费者更容易接受新的车载科技，如互连、OTA 更新及自动驾驶。车載科技功能已成为中国消费者进行购车决策的重要因素之一。</p>
<p><strong>2.1.4 技术分析</strong></p>
<p><b>5G技术强化了OTA能力：</b></p>
<p>越来越多的汽车主机中引入了5G技术，极大地提升了数据传输速度和覆盖范围，从而增强了OTA的服务能力。</p>
<p><b>自动驾驶/无人驾驶技术发展迅速：</b></p>
<p>随着自动驾驶技术的不断演进，其算法和地图等也需要进行经常性更新，未来将会长期依赖OTA实现。</p>
<p><b>电子架构和软件复杂性提高：</b></p>
<p>电子电器架构的不断演进及软件复杂性的提高。比如基于SOA体系架构、多软件部件的实现、集中式高算力平台的引入，对OTA流程带来不同的变化和需求。</p>
<h2 id="toc-3">三、整车OTA市场格局</h2>
<p>目前能实现整车OTA的车企数量不多，只有少数车企如特斯拉，理想、小鹏等能实现（另外还有很多第三方供应商比如哈曼等，在这里不展开叙述）。在这里收集了造车新势力的大版本OTA情况，收集了近两年这些车企的系统更新情况，供研究参考。</p>
<p>从这两年的OTA次数来说，国内造车新势力的OTA次数都差不多，而特斯拉是这两年内升级次数最多的车企，也可以明显看出来，特斯拉的OTA研发能力较强（大版本定义：OTA包升级项目内容较多的版本）。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/V7U7NZ7VARW2OAPa3sjh.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="815" height="333" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">各车企OTA变更数量</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/bsAYIZWyzY1IavEvJGkq.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">小鹏OTA主要版本</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/CRMvLTAEnCJNg01PoRqC.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">理想OTA主要版本</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/6Z9LmGVg23WSIOt0kLMm.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">蔚来OTA主要版本</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/IlvzvlXYgL2fRexTIBYv.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">特斯拉OTA主要版本</p>
<p>从以上可以看到，各大车企都把辅助驾驶比如，自动泊车和自动变道等相关的更新和改进作为OTA的重要内容。随着辅助/自动驾驶的逐渐成熟，加上国家政策管理，法规和保障逐渐完善后，OTA的竞争未来主要在辅助驾驶这一块上。</p>
<p>其次是车机之间的交互更新，比如语音控制，一方面，目前很多主流应用都是从手机转移过来，比不是很符合车内场景的使用习惯，车主使用车机的效率还有很大的提升空间，第二方面，车机方面的改进，UI改变都给车主明显的感知。</p>
<p>令人比较意外的是，各大车企较少在电源管理上面作出改进，相信很多车企都有能力进一步优化电池的管理，但是考虑到让用户感知到不同配置之间的差异化和车辆迭代，减少在这个方面的研发也是在情理之中。</p>
<p>在更新频率上，明显看小鹏汽车的OTA频率是最稳定的，一般为两个月一次，而其他车企并没有规划好OTA的频率，也有可能是临时需要修复的BUG比较紧急，所以推送时间上，不够稳定。</p>
<h3>3.1 OTA升级包对比</h3>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/6tHBopOhEClTXcj17YBJ.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="655" height="723" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">付费升级包对比</p>
<p>从上图可以看到，各家智能汽车都在不同项目上有不同的OTA策略：</p>
<p>内容对比：传统车企的OTA（如宝马）主要集中在车机内容的更新，包括地图，在线语音服务等等，而造车新势力升级的内容以软硬结合的付费功能为主：比如辅助驾驶，自动泊车等功能。而特斯拉在功能选购方面策略最为清晰，不仅有动力性能加速，座椅加热，联网服务还有自动驾驶，这也为国内造车新势力指明了道路和方向。</p>
<p>价格对比：如果只看辅助驾驶，价格最贵为特斯拉，其次是蔚来和小鹏。蔚来汽车也新增了精选包和全配包，定价分别为1.5万元和3.9万元，在年初首次推出了NAD服务订阅模式，每月费用为680元。</p>
<p>据特斯拉公告显示，其FSD去年一季度选装率约为25-30%，且大部分集中在美国市场。为了缓解用户以持续支付FSD的经济压力，特斯拉尝试提供按月度订阅服务。</p>
<p>不排除车企前期会采用免费来吸引，倘若某家汽车制造商开始打折或免费提供这项服务，那么这种盈利模式就可能面临“瓦解”，这就需要功能与产品要有巨大的差异化。对整个行业来说，现阶段要解决的问题在于如何教育和培育用户按需付费的习惯。</p>
<h2 id="toc-4">四、小鹏汽车用户分析</h2>
<p><b>小鹏车主：年轻，爱玩，忠诚度高：</b></p>
<h3>4.1 Demographic</h3>
<ol>
<li>年轻用户占比高：18-39岁的中青年占比达69.05%</li>
<li>男女比例为1.8:1</li>
<li>广东等沿海地区为主，用户分布比较平均</li>
<li>购买力相比特斯拉等车主比较低</li>
<li>93%用户购买自动驾驶</li>
</ol>
<h3>4.2 Lifestyle</h3>
<ol>
<li>爱玩。短视频、游戏，还是直播和陌生人社交，活跃度最高。</li>
<li>爱购物。各个平台淘宝京东拼多多天猫使用次数和时间最多</li>
</ol>
<h3>4.3 Perspectives</h3>
<ol>
<li>对小鹏差评率低，品牌忠诚度高</li>
<li>对舒适率和性价比 比较敏感</li>
</ol>
<h3>4.4 用户对OTA的忧虑</h3>
<ol>
<li>OTA可能会造成行车安全的安全隐患和个人隐私信息泄漏。</li>
<li>OTA更新和安装时可能会造成汽车无法使用，缺少暂停或者取消功能。</li>
<li>未来可能的OTA功能推荐和广告的植入会引起人反感。</li>
<li>升级后会不会造成硬件损坏</li>
<li>OTA升级后配置缩水，比如会引起电池续航下降，性能变差。</li>
</ol>
<h3>4.5 商业分析：软件或将成为利润的核心</h3>
<p>关于OTA收入，当前的核心是辅助驾驶/自动驾驶，本质上来说其还是软件开发的商业模式，可以看作是软件开发的其中一环，由于此成本主要是前期已经费用化的研发支出，软件收入的毛利率很高，有业内人士估计软件收入毛利率能达到 90%以上。</p>
<p><b>OTA收入主要以辅助驾驶一次性的买断模式：</b></p>
<p>买断模式就是消费者一次性支付软件价款，买断使用权。目前开通全套自动驾驶软件， 特斯拉、蔚来分别需要 6.4 万元、3.9 万元。小鹏的销售策略如下：在购车时购买软件， 价格为 2 万元。</p>
<p>购车后未购买软件，后期开通的价格是 3.6 万元。我们估计目前小鹏开通软件付费的用户主要是以购车时购买为主。随着自动驾驶能力的提升，给用户带来更大的价值，小鹏的软件单价有望继续提升。</p>
<p><b>未来将转变为对保有量收费的订阅模式：</b></p>
<p>根据特斯拉的模式用户可以按照月/季度/年度等维度，订阅软件功能，小鹏等车企也有可能开始以订阅的方式，收取自动驾驶软件费用，并且逐渐成为软件付费的主要组成部分。订阅模式的计算基础是保有量和渗透率，且用户粘性高，因此订阅模式下软件收入的增长会更加稳定。</p>
<h2 id="toc-5">五、小鹏是怎么做OTA项目的？</h2>
<p>如何才能做好整车OTA项目？抛开技术问题，OTA是一个产品+运营的组合拳。当前小鹏汽车的OTA用户安装率，满意度最高，说明小鹏在这方面下的功夫还是比较足的，在这里分析一下小鹏OTA成功率高的原因。总结下来，有以下几点：</p>
<h3>5.1 了解用户群特征</h3>
<p>从小鹏汽车的用户研究来看，小鹏车主以年轻人为主，消费能力相比蔚来，特斯拉等车主要稍弱一些，喜欢社交，对于新事物特别是OTA升级容易接受，甚至早已习惯，相信这也是小鹏敢于频繁进行OTA的主要原因，但想要用户完成升级，最基础需要是解决用户的需求。</p>
<h3>5.2 满足需求，创造惊喜</h3>
<p>在收集需求方面，一个基于小鹏的规划（目前主要是辅助驾驶系统），另一个是来自于小鹏客户的需求收集，包括来自论坛、微信群等。去年疫情期间，小鹏汽车推出的“高温抑菌”功能就是一个很好的例子。好用的功能可以调动的用户OTA的积极性，也保证了升级的完成率。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/oYNvNfr8QaY0NLyofGg1.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" width="632" height="631" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">“高温抑菌” 功能成为其他车企学习对象</p>
<p>最后，一点就是要制造惊喜感。OTA推送如何创造惊喜感？小鹏和特斯拉都有同样的想法，就是在推送中增加彩蛋，来让用户感受这份不一样的诚意。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/XyuglPTR87o6QJKxxk2f.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">圣诞节彩蛋</p>
<p>2020年12月，小鹏汽车通过OTA在圣诞节前夕向小鹏P7推送了圣诞节主题灯语，包括定制的界面、音乐和灯舞，这一精心设计的彩蛋收获了众多车主的好评。</p>
<h3>5.3 考虑用户的OTA使用场景</h3>
<p>为创造便捷的升级条件，这是车企需要为用户考虑的事情，在这个方面，手机远程控制OTA和中止升级都是比较不错的解决方案。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/1EpTimeLs9anrJe2TpfA.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3>5.4 落实到具体指标</h3>
<p>在OTA这个环节做得好不好，要从客观数据去发现，从之前OTA发布会来看，小鹏OTA的评价指标为：</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/VP9uccRwwMIhE7bOl4ja.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">具体指标</p>
<h3>5.5 大规模宣传</h3>
<p>从网络上的新闻来看，小鹏有在不断利润产品发布会，用户交流会，论坛讨论区，讨论群等渠道，让更多人了解到小鹏OTA的功能改进。</p>
<h2 id="toc-6">六、关于OTA如何才能提高收入水平？</h2>
<p>曾经有小鹏的内部人员表示：OTA 的核心不是创新，而是安全和稳定。事实上，创新的部分才是小鹏OTA收入的收入部分。从国内几家造车新势力的财报来看，收入，利润等压力将会加大，就连蔚来汽车最近也通过OTA推送广告了，可想而知造车新势力也是需要努力地在软件这一块创造营收，根据之前的数据显示，小鹏用户辅助驾驶功能选装率仅为20%。在辅助驾驶即将普及的情况下，小鹏汽车想要提高软件收入，这就需要考验用户运营能力了。</p>
<p>说到运营，本质是一种了解环境，通过用户沟通来达成目标的手段，可以通过车型，用户属性，手段等方式进行改善当前的收入水平。</p>
<h3>6.1 B2C业务模式下的增收</h3>
<p>按照现在的软件销售B2C模式，需要关注的指标是，GMV。GMV＝用户数*转化率*客单价。用户数、转化率、客单价任何一个指标的提升都会对整体营收的增长产生正向影响，所以接下来我们分析可以通过哪些手段提升这三个关键指标的。</p>
<p><strong>6.1.1 提高用户数</strong></p>
<p>用户数由两方面组成，一方面是已购买用户和未购买用户，我们的目标是要将未使用用户变成已购买用户，所以我们需要尽可能让用户完成从未购买用户-试用用户-购买用户的路径。</p>
<p><b>产品试用（硬件支持的前提下）：</b></p>
<p>试用是销售软件/工具服务屡试不爽的招式，用户感受到产品的核心驾驶，就会忍不住购买，就连特斯拉也是使用这种方式向未购买用户进行营销的。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/RrYreKCsijVEFXnJXS7P.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p style="text-align: center;">马斯克宣布用户可免费试用FSD</p>
<p><strong>产品的优秀口碑（免费渠道）：</strong></p>
<p><b>社区转化：</b></p>
<p>从鹏友圈的社区中可以看到，小鹏官方对于辅助驾驶等话题做了重点的推荐，说明者方面已经开始在做了，但未来需要继续加强。</p>
<p><b>鹏友推荐：</b></p>
<p>由于小鹏车主有很强的社交属性，辅助驾驶在车主权重也获得用户的一致好评，因此小鹏车主间也很愿意推荐辅助驾驶给自己的朋友使用。目前需要做的，就是要新增一个社交工具，来帮助车主/或社区管理人员完成车主间的推荐。</p>
<p><strong>6.1.2 提升转化率</strong></p>
<p><b>提升用户的感知：</b></p>
<p>要让用户知道辅助驾驶有什么用，让他知道辅助驾驶是物有所值，甚至物超所值的，并且是一次买断，可以获得不断更新的终身服务。</p>
<p><b>场景化的引导：</b></p>
<p>尝试通过用户的行车数据，观察用户有哪些用车场景，并进行不同场景下的推送测试，引导用户试用或购买，观察用户反应，找到转化率最高的推送。</p>
<p><b>提供优惠/降价/补贴等方式：</b></p>
<p>找到不同用户购买辅助驾驶的心理价位，降低用户的购买门槛，促成成交。</p>
<p><b>客服引导：</b></p>
<p>由于辅助驾驶属于高客单价的一次性服务，用户决策链比较长，但是利润很客观，客服引导车主进行试用或者付费将会是很重要的一环。</p>
<p><strong>6.1.3 提升客单价</strong></p>
<p>按照目前的商业模式下，小鹏的辅助驾驶只有统一定价方式，所以想提升客单价需要保证平台内有提供足够多的增值类服务/订阅，相信之后小鹏会上线更多官方或者第三方的订阅功能或者服务。</p>
<h3>6.2 其他：增值服务/会员模式下的增收</h3>
<p>小鹏之后可能会采用订阅的方式来提高软件收入。做好会员付费主要从拉新-留存-续费三方面入手，在这里就不展开讲了，有机会再分享。</p>
<h2 id="toc-7">七、总结：小鹏OTA SWOT分析</h2>
<p><img data-action="zoom" class=" aligncenter" title="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" src="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/MekrV11xGCW6GOaPATkw.png" alt="以小鹏汽车为例，聊一聊汽车OTA" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p> </p>
<p>本文由 @YO2YO 原创发布于人人都是产品经理，未经作者许可，禁止转载。</p>
<p>题图来自Unsplash，基于CC0协议。</p>
</div>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="5179689" data-author="374750" data-avatar="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/JicYo6QVnrsVTEYLmk2L.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            